---
layout: post
title: "丰田车的维修使用与保养"
description: "丰田车的维修使用与保养"
category: "车"
tags: [丰田, 车]
---

丰田车的维修使用与保养
======================



####  `D档换S档用踩刹车吗? `

不用，除非你要一把拉到S1

####  `开车滑行，用N挡，排除驾驶安全外，对变速箱有无影响？ `

自动挡行进途中 换N档 滑行 对变速箱危害非常大 不建议这样

####  `请问七代2.0g用什么机油最好? `

4S提供的是 5W/30 5W/40 公里数低于15万 建议用 30 高于15万 建议用40

####  `2.5G凯美瑞为什么不能用0w20,说明书首推的呀，去了不给用！ `

2.5G 一般用30 40最好 20粘度太低 公里数大了之后 容易烧机油

####  `丰田车漆软怎样维护尽量使光泽度长久些? `

洗完车一定要上蜡，要上好的固体蜡。我买的什么镀晶蜡到现在一点划痕都没有，两个月上一次就行，夏天一个月一次

####  `给推荐好点的固体腊? `

-龟牌水晶硬腊
-不要买镀晶，也不要买车蜡，这两种东西实际上的保护功能非常有限，目前真正实用的还就是镀膜，推荐某东上车依无机镀膜，比较实用，比车蜡使用简单，平均下来价格不见得比车蜡贵，但是效果确实很强悍，我用过。

####  `七代凯美瑞想加个行车记录仪，不想接在点烟器上，请问从哪取电比较安全？ `

可以连 车内顶灯 走暗线 请找专业人士施工

####  `凯美瑞的冷却液稳妥点需要再什么时候或多少公里更换！还有波箱油 是直接放出来换就行还是得用交换机换? `

防冻液一般低于最低刻度 或者 颜色混浊 就需要换 一般4万公里换一次 变速箱油 建议8万公里 交换机换下

####  `洗车时发动机仓可以用水枪冲吗？ `

凯美瑞的机舱是可以用水冲的 安全起见 还是用气枪吹就行了 

####  `停车时需要等散热风扇停下再关掉电源吗？ `

没必要 多此一举

####  `有时候起步车会共振的很厉害有时候又没有，挂d挡有时候抖有时候又不抖是怎么回事呀? `

抖动基本可以确认 要洗节气门了

#### `请教09款6K行驶75000公里，最近发现油耗增高，行驶换挡轻微抖动如何解决?`

建议换变速箱油 洗节气门

#### `请问空气滤芯几万公里更换 2. 4at多少万公里更换变速箱油?`

空气滤芯2万换一次 变速箱油 6万一次

#### `7代2.0s车窗下降时候有异响（不是因灰尘发出的声音，像是有硬物卡住的声音），是什么原因？4s店拆了两个门没找出原因，目前换了新的升降器，但后来还是出现了一次，只是没之前那么频繁。`

胶条 检查更换

#### `7代凯美瑞 2.0S 除了5w30 外 还用什么的比较好 比如说夏天 冬天 用什么型号的较好？`

其实丰田纯牌的 5/30就够用了 要好点就用5/40 其实没必要

#### `换刹车油的步骤是咋样的?大概什么时候换，是看里程还是时间?`

10万公里换一次 1进行最远处制动钳更换，也就是右后轮、左后轮、右前轮、左前轮。然后进行制动踏板操作，其中要注意保持制动油杯内液面高度，松开放气阀，慢慢踩下刹车踏板直至到底，然后松开，每隔2~3秒钟重复操作一次，直到新的刹车油液排除。最后每个轮重复操作上述步骤，由此完成整个更换步骤。(要注意的是，中途不能混入空气，而且刹车油具有高腐蚀性)

#### `最近早上启动，abs自检会有明显滋的一声，刹车踏板踩住的话 还会有震动，这个正常么？`

自检发出声音可以去检查下 ABS泵 刹车抖动 要洗节气门了 怠速引发的抖动

#### `原地调头打死方向，前轮喀喀喀响，还伴有前轮跳动的感觉，是什么问题？怎么解？`

方向不要打死 打到方向盘 90度垂直就行了 这个是凯美瑞正常情况

#### `请问点火瞬间松开刹车踏板，会不会导致着车失败？我车2.5G豪华，两年一万八千公里，其他均正常，前天着车刚刚按下启动键听到发动机声音就松开了刹车踏板，结果车子突突突几下就灭了，然后重新正常打火就不行了，第三次连续长按启动键才着车成功，之后车子有完全正常。`

正常情况 一键启动的 必须要踩刹车踏板

#### `请问那我金美孚用完之后，可以换成银美孚吗？还是一直让发动机用金美孚?`

如果是嫌金美孚贵 就用银美孚 要机油品质的话 还是金美孚 金美孚比 银美孚 好多了

#### `用5W40的全合成机油，可以8000公里保养一次吧?`

确实8000可以保养

#### `首保需要更有机油吗？200g加93就可以？不用按邮箱上说97的？`

6K 7K 2.0 93就行了 新7.5K 就用97

#### `大概多少公里就会烧机油?`

15万开始
