---
layout: post
title: "记住这15个驾车细节"
description: "记住这15个驾车细节"
category: "车"
tags: [开车]
---

记住这15个驾车细节
==================

驾车技巧这件事，一方面靠经验，一方面靠悟性。当然，有人指导再好不过。来看看20年驾龄的老司机们存的干货吧，关键时刻或许能救你一命

### 1.不可忽视安全座椅
儿童乘车一定要使用安全座椅，不能抱着孩子或让孩子自己坐副驾驶位置。因为在急刹车时可以产生10倍于孩子本身的力，假如孩子重10公斤，刹车瞬间的力达到100公斤，大人根本无法抱住。今天郑州越野车撞上水泥柱，导致双胞胎和母亲死亡，就是极为惨重的教训。一般来说，安全座椅安装在司机后面的座位上最安全，而副驾驶和后排中间的位置要避免。

### 2.前车并线、让路要注意
正常行驶时，前车突然并线给你让路，绝对没好事。
咱们现在的司机还没这个觉悟，千万别给油超车，最好马上松油预备刹车，同时迅速观察两侧后视镜，判断出如果要并线往哪边并，八成前面有情况。

### 3.三人以上，别开太快
对于小排量车型，尤其如此，人多了车就没劲了，提速会大打折扣。最重要的是由于惯性加大，刹车会变的比较迟钝，距离会明显的加长，刹车的时机和力度都要比平时来的早和狠。

### 4.高速路上躲开水洼
千万别想看到水花四溅的壮观景象。如果躲不开，就尽量2个前轮一起压水，尽管高速上的水洼一般不会很深，但如果一边的轮子压上，会瞬时失去抓地力，如果速度很快，很容易横甩出去，甚至翻车。

### 5.别分神
开车最危险的敌人不是开快车，而是分神！开快车的时候往往聚精会神，如果没有突发事件，一般不会出事，我不是在鼓吹开快车，10次事故9次快，一旦出事就有生命危险的，最好是中速行驶！记得一次手机响了，我低头想看一下谁的电话，等看清楚了打开接听时，一抬头，前车火红的刹车灯是如此的刺眼。千万别走神，不仅是打电话，还有吃零食、补妆等！

### 6.排队时多留半个车身
排队时，为了防止别人加塞，在加塞来车一侧，多留半个车身。比如你在左转道排队，经常有人从直行道过来加塞，你尽量用右轮压着左转道的右边线开，给自己向左迂回留出余地，再跟紧前车，加塞车很难得逞。

### 7.时速超100，开灯
当你从后视镜里看别的车有点费劲的时候，也就是你该开灯的时候了，不是为了看清道路，而是为了让别人看见你，尤其是白天下雨的时候！如果你愿意，时速超过100的时候也应该开灯，反正我是这么做的。

### 8.不能超车的几个原则
拐弯的时候不能超；
前方有路口的时候不能超；
红灯变绿灯起步时不能超；
在没有完全通过路口时不能超；
如果你想快点，就稍微往前探点，把路口的所有情况都看到，这时可以超。

### 9.新手也不能在高速上开很慢
即便你是新手，也不要在高速公路上开得很慢，在4环5环上也一样，我经常走5环，常常看到很多大车为了超过一辆只有40公里/小时的轿车时而强行并线，险象环生！大货车从起步到开起来非常的吃力，所以货车司机很不爱踩刹车，他宁愿并线超车也不原减速到3档再花10分钟加到5档。

### 10.过路口时减速
不管是不是绿灯，至少不能再加油了，尤其是没有交通灯的路口。在咱们国家，很多人是不珍惜生命的，不要在意这几秒钟的得失。

### 11.停车将头朝外
一个是走的时候方便，另外一个重要的功能就是防盗，虽然这不是灵丹妙药，但是如果我是贼，只有偷一辆车的机会时，我偷车头朝里的。

### 12.并线的原则
开车并线的原则是，不要让后车踩刹车。
这也是作为行人过马路的原则，如果你让他为了避让你而踩刹车的话，他就有可能踩上油门！

### 13.不要常开远光灯
远光灯会让对向车道的司机和行人“瞬间致盲”，半秒钟内任何东西都看不见，极易发生事故。

### 14.下雨天，大雾天开灯
雾灯与车头照明灯发出的光线不同，雾灯可以在雨天和雾天，照得更远、更醒目。

### 15.与这些车拉开车距
公交车、大货车、载客中巴车、载客三轮车、载客摩托车、这些车会因为下客、上客等急刹或者急转。
